次に 中央高地と 北陸の産業を 学習しましょう。
まず 中央高地の 産業です。
中央高地は どのような地形 でしょうか。
岐阜の北部 長野 山梨が 中央高地に なります。
ここは 名前の通り 高い土地です。
この地域は 日本アルプスと よばれる地域です。
そのため ほとんど 平野部が ありません。
どこに 農業や 工業ができる 平野部が ある でしょうか。
山に 囲まれた 盆地（ぼんち）です。
そのため 主な産業は 長野盆地（ぼんち）や 諏訪盆地（すわぼんち）甲府盆地（こうふぼんち）などの 盆地（ぼんち）で 行われます。
しかし 盆地（ぼんち）での 農業は 他の地域とは ちがい 米作りは 基本的に 難しいです。
なぜなら 盆地（ぼんち）は 扇状地（せんじょうち）が 多いからです。
特に 甲府盆地（こうふぼんち）は 扇状地（せんじょうち）です。
扇状地（せんじょうち）を 覚えていますか。
この扇の字は おうぎと 読みます。
山のふもとで 川が おうぎ形に 広がっています。
ここが おうぎの形に なっています。
おうぎ形に 土砂が 積み重なった 地形を 扇状地（せんじょうち）と 言いました。
扇状地（せんじょうち）に どのように 土砂が 積み重なって いくのでしょうか。
つぶの大きな 石は このおうぎの 根元のあたりに 積み重なります。
砂や つぶの細かい土は おうぎの先まで 流れていきます。
そのため 扇状地（せんじょうち）は 基本的に 土のつぶが 大きいです。
つぶの 大きい土は どのような 特色が ある でしょうか。
この土は 雨が降っても 水が たまりません。
これを 水はけが良い と言います。
逆に つぶの 小さい土は 土が 細かいので 水はけは 悪いです。
水が たまりやすく なります。
水が たまりやすい 土地は 水をためる 必要がある 水田に 適しています。
逆に 扇状地（せんじょうち）は 水はけが 良いので 水田 つまり 米作りには 適しません。
盆地（ぼんち）では どのような 農業が 行われてきた のでしょう。
昔は 養蚕でした。養蚕とは 何でしょう。
蚕を 養うことです。蚕は 蚕蛾（かいこが）の 幼虫です。
蛾（が）の 幼虫が つむぐ まゆが 絹の原料に なります。
養蚕が 特に 第二次世界対戦前は 盛んに 行われました。
しかし 養蚕は だんだんと 他の産業の 発達に 合わせて おとろえました。
代わりに 今は 何が 行われている でしょう。
果樹栽培（さいばい）が 盛んです。
水田で作る 米と ちがい 果物を作るには 水が たまらない土地が 適しています。
そのため 長野盆地（ぼんち）では りんごが 作られます。
甲府盆地（こうふぼんち）では みなさんも 好きな 2つの 果物の 生産が 日本一です。
ぶどうと ももです。おいしいです。ぶどうと ももは 山梨県が 生産 日本一です。
果物以外にも 中央高地で 行われている 盛んな農業が あります。
高冷地農業です。
これは 漢字を見ると わかりやすいです。
標高が高く すずしいところで 行われている 農業です。
浅間山や 八ヶ岳（やつがたけ）の ふもとあたりの 平野で 夏の すずしい気候を 利用して 栽培（さいばい）が 行われています。
何が 作られて いるのでしょうか。
レタスや キャベツなどの 高原野菜を 栽培（さいばい）しています。
写真を 見てください。このような感じです。
山の すぐ近くで 標高 が高くて すずしいところで レタスや キャベツなどの 高原野菜の 栽培（さいばい）を 行っています。
そのような 野菜の栽培（さいばい）に 適した地域に なっています。
それでは 諏訪盆地（すわぼんち）では 何が 行われている でしょうか。
工業です。工業の中でも 第二次世界対戦後に 精密機械工業が 発達しました。
精密機械工業とは 何でしょうか。細かな 機械です。
例えば 時計や カメラです。
最近では コンピュータに 使われている チップ 集積回路の 生産なども 精密機械工業に ふくまれます。
なぜ 諏訪盆地（すわぼんち）で 精密機械工業が 発達した のでしょうか。
精密機械の工場は とても 細かい 作業を するので きれいな水や きれいな空気が 大事です。
ゴミが たまると 困ります。
そのため 諏訪盆地（すわぼんち）が 適しています。
山の中で 空気も水も きれいだからです。
諏訪盆地（すわぼんち）では 精密機械工業が 盛んです。
中央高地の 産業を 学びました。
次に 北陸の産業です。
北陸の産業は どうなっている でしょうか。
農業は 米作りです。
水田の単作地帯に なっています。
日本の 米作り と言えば 東北と 北陸です。
新潟では 本当に 米作りが 盛んです。
しかも この北陸は 水田の 単作地帯 です。
単作とは 何でしょうか。
一年に 作物を 一度だけ 作ることです。
二期作や 二毛作は 習ったと 思います。
北陸は 米のみです。
冬は たくさん 雪が 積もるため 農業は できません。
そのため 一年に一回 米を作る 単作地帯です。
農地の70%が 水田で 米作りが 行われています。
北陸は 日本の穀倉と 呼ばれています。穀倉とは 穀物の 倉庫です。
北陸は 日本を 支えている 米蔵です。
それでは 工業は どうなって いるでしょうか。
北陸にも 平野が いくつか あります。
この越後（えちご）平野が 一番大きいです。富山にも 平野が あります。
北陸の 日本海側に 沿った 工業地域を 北陸工業地域と 言います。
この地域は 発電所が 多いので 豊富な電力や きれいな 雪解け水を 活用し 発達しました。
このような 工業以外にも 北陸では 伝統工業や 地場産業と 呼ばれる 産業が 盛んです。
伝統工業には どのような ものが あるでしょうか。
輪島塗（わじまぬり）という 漆器（しっき）や 九谷焼 と呼ばれる 焼き物が とても 有名です。
これらは とても 値段が 高いものも あります。
小千谷縮（おぢやちぢみ）は 聞いたことが ない かもしれません。
これは麻（あさ）です。麻（あさ）は グッドモーニングの 朝では ありません。
植物から 採れる 布の 麻（あさ）です。
この地域で 採れる 植物から 作られた 麻（あさ）を使った 織物が 盛んに 作られています。
これらは 伝統工業です。昔から 続いている 工業です。
伝統工業に対して 地場産業は 何でしょうか。
その地域が 得意とする 特定の産業のことを 地場産業 と言います。
なぜ 北陸では 地場産業が それぞれの地域で ちがったものが 発達したの でしょうか。
さきほど 話した通り 北陸では 冬に 農業が できません。
そのため 農家の人たちは 冬に 別の仕事を します。
町によって それぞれ ちがったものが 作られてきたので その町独特の 地場産業が 発達してきました。
福井の鯖江（さばえ）の 眼鏡フレームや 新潟の燕（つばめ）市の 洋食器は 全国のシェアの90%を こえます。
鯖江（さばえ）と言えば メガネ メガネと言えば 鯖江（さばえ）です。
洋食器は 燕（つばめ）市 です。
最後です。北陸の 工業地域でも 公害が 発生しました。
4大公害病の うちの 2つです。
イタイイタイ病が 神通川流域で 発生しました。
新潟水俣（みなまた）病が 阿賀野川（あがのがわ）の 流域で 発生しました。
2つの公害は どちらも 解決しました。
この病気は 発生しなくなった という意味です。
しっかりと 2つの 公害について 理解して 確認して ください。
中央高地と 北陸の 産業を 学習しました。